# 惊天逆转 （中）

最后的决斗来到了。亮剑之前，可以短暂地休息几分钟，看看金钱美女。WSOP 有一个传统，就是当比赛剩下最后两人时来个美钞入场仪式，把成捆儿的现金在赛桌一端堆成小山，然后两个决斗者对着金山开始斗智斗勇比运气。2003 年我初次踏足拉斯维加斯观看比赛的时候，入场仪式极为简单：在荷枪实弹的保安前呼后拥护卫下，俩大胖子一人抱一纸箱子钞票腆着肚子呼哧呼哧进场。WPT 把这一传统发扬光大，大概是电视要播得照顾美感，不用枪也不用胖子了：迷幻的灯光下，一串儿长腿短裙满脸阳光灿烂的美女一人捧一托盘鱼贯出场，托盘里不是仙桃也不是珍珠翡翠白玉汤，而是成捆儿的百元绿票儿。把钞票在桌子上码好后，美女退场，两个决斗者沉着脸重新入座，一股肃杀之气又罩住半张牌桌。

现在双方的筹码是：戈斯两千二百九十万，老邱四百三十六万，不足戈斯的五分之一。会打牌的人知道这个差别有多大，不是不可能翻盘，但是太难了。尤其对方又是当今 No-Limit Holdem 比赛的超一流大牛，运气又这么好，气势又这么盛，想翻盘谈何容易！说实在的，我估计当时观战的所有人恐怕都认为戈斯夺冠是挡也挡不住的事，说不定还要破 WPT 终桌比赛 53 手牌结束的最快纪录呢。当然了，我也不用卖关子，谁都知道老邱是翻了盘拿了冠军。但是这盘是怎么翻的还是很值得一说。在我和老邱聊这个比赛的过程中，老邱的精湛牌艺又让我开了眼界。

说这么热闹，也得照顾一下不会玩牌的读者。有人说不好的牌就缴枪，等有好牌再玩。嗯，要是这样这牌就没法玩了，都等 AA 再玩，可是别人没 AA 还不跟你玩呢。Holdem 中的盲注和锅底（Ante）就是为了避免这种和谐社会要挑起争端而设计的。打个比方，盲注和锅底就像税，大家先交了，弄出国家财政这么一个大锅，然后大家勾心斗角争课题抢项目要拨款，就是抢锅。要没这些东西可抢，谁还当官呀，那国家社会还怎么玩？比如这个比赛进行到现在，盲注是 10 万 / 20 万，锅底是 2 万。这是什么意思呢？就是每一把牌发牌前，每人先扔 2 万筹码到锅里（桌子中央），然后小盲先押上 10 万筹码，大盲押上 20 万。这样，还没发牌锅里就有 34 万筹码等待争夺了。如果你老是缴枪等好牌，盲注和锅底很快就把你抽干了。所以，一般到盲注很高的比赛中后期，抢夺盲注和锅底是比赛中很重要的一项内容，对生存是至关重要的。 如果你筹码偏低，有好牌要抢，没好牌装有好牌也要抢，宁可当强盗被剿灭，也不当饥民饿死。明白了这些，可能更理解老邱现在翻盘有多难了。如果去抢注，一般加注到 3 倍左右，也就是下注 60 万。如果对方反加住怎么办？你总共就剩四百多万，输一把就伤筋动骨。因此，稍微大一点的锅就把身家性命押上了，输不得。对于我们这些网上杀出来的牌手，现实里大部分牌手也是一样，在这种情况下大都采用简单的策略：要么不进，进就玩命。拿到大牌争取引对方全进，一般好牌加注抢锅做好遇到抵抗就死磕的准备。如果是该玩但又不希望对方抵抗，比如一小对 5，就直接全进。这个打法理论上也没什么问题，实战中也行之有效，玩起来也简单，反正尽人力听天命就是了。那么老邱比我们高在哪呢？且待我随着比赛进程略表一二。

现在我们再站在戈斯的角度想一下怎么打。作为筹码领先的一方，策略是一个中心两个基本点。一个中心就是不要让对手轻易翻倍，看准了一招致命。基本点之一是，如果对手比较凶猛抢锅拼命，可以稍加忍让，适时反击，耐心等待对手一头撞墙的机会。基本点之二，如果对手偏于保守，就利用对方不敢轻易搏命的弱点不停抢锅施加压力。如遇对手拼命而我没把握，则敌进我退，反正偷两把锅底又回来了。这样一步步勒紧绞索，勒个半死了即便最后一击失手，敌人翻个身仍在我军掌控之中。

一对一决斗开始后，气势如虹的戈斯仍然步步紧逼，进一步扩大优势。到了第 33 手，老邱只有不到 370 万筹码，戈斯却拥有将近 2370 万，优势超过 6 比 1。第 33 手是老邱退到悬崖边的第一次反击。老邱拿到一对 5，在 FLOP 前加注到 50 万 5 千，戈斯全进，老邱想了一会儿然后跟进。戈斯是一对 2，桌上开出来的 5 张牌是（K,J,7;7;Q），老邱翻倍有了 760 万筹码，可以踹一口气儿了。

从网上比赛记录中看到这手牌后，我对老邱的打法不太理解。一对小 5，目前剩下这么点筹码当然要玩了，但是，为什么只加注到 50 万 5 千，而不直接全进呢？要知道，这么做给对方留下了 bluff （蒙）的余地，一旦对手反加注，自己这点筹码很难缴枪，就等于双方全进了。一旦全进，对方随便两张比 5 大的牌也有将近 50% 的胜率。那么，为什么不直接全进抢锅而是不占优势的情况下去和对方搏命呢？我想这背后一定有别的故事。昨天我把这个疑问跟老邱讲了。果然，原来是老邱从戈斯的脸上看出了机关。老邱说，戈斯看牌的时候喜欢两张牌分别拿起来看。当他看第一张牌的时候，老邱看出他不是很喜欢，估计是张小牌。当老邱加注戈斯突然全进之后，老邱想了两分钟，判定戈斯手里或者是小牌凑成了对子，或者是（A,2）（A, 3）这种两张同花。如果是前者，自己有 80% 左右的胜面； 如果是后者，自己也有三分之二的胜面。不论哪种都领先很多，所以他果断跟进，翻了个身。经老邱这一说我明白了他为什么那么打。 但他这种打法是建立在他读牌读人的深厚功力基础上的，我等无此法力，太难效仿了。

老邱筹码翻身之后又了些回旋余地，但仍然落后。Card Player 杂志描述这一段时这么说 “He now had some breathing room, and he made good use of it. He stayed out of Hansen’s way, but won the pots he needed to win to keep the momentum shifted his way” 通俗点说，就是老邱充分利用这一喘息机会，避免跟戈斯按他的战法搞阵地战，避开敌人猛烈火力，但是该赢的锅还都赢了，并把战局拉到自己习惯的运动战中来。我听了老邱对这一阶段的自战解说又长学问了。原来老邱翻了个身有了喘气的空间后立即调整战略施缓兵之计。实话说，这么高级战法我此前根本没什么主动意识。一般人也不会跟你讲，书上也不会告诉你。老邱说他非常希望看到有更多华人牌手出人头地，他不在乎用中文讲他的心得。我呢，一时半会好像还出不了头儿，也乐于跟讲中文的朋友吹牛交流，就给抖落出来，相信很多跟我差不多水平的人会从中受益。从整体策略来讲，老邱希望打小锅，慢慢往上追赶，而不是轻易搏命。戈斯气势逼人，抢锅加注比较大，这样进去看 FLOP 三张牌的成本就很高。而老邱的策略是要打太极，借力打力，希望打小锅，看 FLOP 之后看再发力。为了把戈斯拉到自己擅长的打法上来，就要缓解他的攻势，让看 FLOP 的成本降下来。这样，就相当于把盲注变小，自己的筹码相对盲注变多了，生存压力就小了。怎么实施这个战略意图呢? 老邱故布疑兵，几次拿到如 AQ 这类强牌故意不加注而是平进。在 FLOP 戈斯放弃之后，老邱又故意亮了几把牌。这样，给戈斯造成老邱在慢打强牌设陷阱的疑虑，戈斯不由的开始防范，不自觉地放慢了攻势，加注变小甚至平进变多起来，让老邱达到了低成本多看 FLOP 的战略意图。
