# 惊天逆转 （下）

从数学上来讲，因为扑克每手牌都重新洗牌再发牌，两手牌之间是相互独立的，没任何关联。但是，玩牌年头比较多的人都知道，运气这东西有时候还就是不得不服，一阵儿一阵儿的。

终桌比赛开始后，戈斯的运气好的如有神助，就跟值班的牌神是他们家亲戚似的，七了卡吃二十二手牌就灭了四个对手，而且个个都死得一肚子委屈。在和老邱一对一单挑比赛开始之后，戈斯依然攻势旺盛咄咄逼人，前五手牌里就有两手全进。老邱的 55 对 22 翻身那把牌似乎是一个转折点，戈斯他们家亲戚被双规了，戈斯的旺势（扑克术语叫 Rush,）也过去了。老邱的战略谋划也缓解了戈斯的攻势，其后虽然戈斯仍保持着很大的筹码优势，但老邱已经突破重围到了陕北成了心腹大患，再剿就不那么容易了。

那把牌之后双方进入相持阶段，在四十多手牌里基本没有太大冲突。戈斯还是频频出击抢锅，而老邱则是不急不缓，该赢的时候总是能赢。戈斯赢的次数多，老邱赢的锅大，双方明显不同的牌风却维持着一种整体均衡，真是各庄有各庄的高招。
 
那天有不打牌的网友问我老邱有没有判断失误的时候。我可以简单地回答：有，肯定有，而且几乎天天都有。老邱牌技很高，但我没必要也不想将其神化。再伟大的牌手也不是神，犯错误是难免的。我们承认，不同的人在牌上的天份高低有很大差别，有些人的所谓第六感更灵敏一些，但我不相信谁有天眼通的特异功能。读牌需要牌感和一定的推理能力，读人则需要敏锐的观察和经验积累。按着行家的说法，大部分人都有 tell（这个词一时找不到恰当的译法，就是说人的表情或肢体的下意识动作透露出一些牌的信息），训练有素如老邱这样的高手，能迅速捕捉到这些信息并明辨真伪正确解读。
 
智游城的几个牌友对老邱被戈斯蒙掉的一手牌有所些疑问：这手牌盲注是 15 万 / 30 万，锅底 3 万。FLOP 前戈斯加注到 75 万，老邱是红桃 Q 红桃 4，跟；Flop 出来（7 草花，Q 方块，2 方块），两人都没下注；转牌是方块 4，老邱再过，戈斯下注 90 万，老邱再跟；河牌又来个方块 9，老邱还是过，戈斯下注 205 万，老邱想了半天放掉了。单从这手牌来讲，老邱有两对，被戈斯诈去了，是判断错误吗？

是。这也说明高手如老邱也不是天眼通的牌神，不能确定戈斯有没有一张方块。其实这是扑克的常态，大部分时间里是无法确切读出对手牌的，尤其像这种没什么 action 的小锅，从牌上可推断出的信息不多。有一句扑克名言说“为了生存，你必须愿意去死”，是说扑克有时候必须去拼。还有一句名言说“为了成为长久的赢家，你必须愿意被别人蒙”，是说该放的就得放，即使可能是被蒙掉的。

还有人说在转牌上老邱应该下注。从这一把牌上来讲，尤其我们是看着双方的底牌来想，这可能是正确的。但是，从对局的策略和实战心理来说，我觉得老邱打得很好。老邱的整体策略一直是借力打力，让戈斯领跑。这手牌在转牌时候老邱是比较有把握他的一对小 4 是领先的。为什么不下注呢？一方面牌很弱，不宜打大，反正戈斯会去下注，跟着坐车就可以了。如果河牌不是方块的话，老邱会再过，有极大可能戈斯还会去下注。很多扑克书往往过分强调猛（aggressive），其实需要因人因势制宜，很多情况下保守一些是更合适的打法。

我有一个重要的得分手段就是在河牌上过（check），等对手送钱来。像这手牌，老邱这种打法有两个好处; 如果对手领先，不给他加油，自己少输一些；如果对手落后，给他个送钱的机会。我问老邱放掉这手牌的想法，他说：第一这锅不是很大，放掉没有太大伤害；第二，骄纵一下戈斯使诈（Bluff）对后边有好处。
 
这段看似你来我往大体均衡的折冲中，还有一件值得一提的趣事，但我又觉得全写出来可能不一定合适，我就透露一半吧。

前边说过，大部分人有 tell，连戈斯这样的顶尖高手居然也被老邱读出了破绽！比赛前老邱做了大量的准备，他以前有很多和戈斯同桌竞技的经历，也和其他一些高手讨论过戈斯的打法，也细心研究过电视录像。大家从电视上可以看到，戈斯在打牌是偶尔有转头活动脖子的动作。这么个细微动作被老邱看出了蛛丝马迹。他的头先向哪边歪并不是随机的，呵呵。他向某一侧先歪的时候心态比较消极，看到这个动作后老邱就主动进攻，甚至手里拿着不同花的（2，4）就去 bet in the dark, 就是在发牌员还没开出牌来就提前下注。

拿着 7 high 什么都没有，在 FLOP 上 check-call (先过再跟对方的注)，然后转牌再主动下注巧取豪夺。老邱曾跟我讲 “你们这样看书比较多的，对概率很清楚，这是好的。但是，如果你看到机会不能很好利用，那就是浪费机会” 所以呀，要想在大赛中取得好成绩，还得多练习捕捉战机的能力和随机应变的心理素质。
 
终桌比赛进行到第 76 手，战局从相持转入了老邱战略反攻阶段。戈斯加注到 77 万 5，老邱反加到 185 万，戈斯跟。三张扶老婆（FLOP）开出来是（J,6,3）全是黑桃。老邱想了一分多钟，下注 160 万。戈斯想了两分多钟，跟。转牌来个草花 6，老邱思考一分钟后把手里还剩的 517 万 5 千筹码都推上去，全进！戈斯迅速交枪。老邱跟我讲这把牌他手里是一对 Q, 其中一张是黑桃。这把牌赢下之后老邱的筹码超过 1 千 2 百万，戈斯还有 1 千 5 百万。虽然仍是戈斯领先，但此消彼长，昔日摆摊儿卖菜的小贩儿转身当了警察不再怕城管了，鹿死谁手正未可知也。两把牌之后，戈斯一个失误又损 170 多万，老邱的筹码第一次超出！
 
终于，该交代最后一把牌了（我这个五之下也终于要写完了）。Flop 前，戈斯加注到 75 万，老邱还是不紧不慢的跟。三张牌开出来是（A 草花，10 草花，8 黑桃）。老邱仍是 check，戈斯下注 90 万，老邱还是个跟。转牌是黑桃 5，老邱下注 120 万，略多于锅里的三分之一，似乎有试探意味。想了半分钟，戈斯全进！老邱想了两分钟，又把筹码数了一遍，然后说“我跟”。

观战的人群轰地一下站了起来，急切等待看双方手里是什么牌。戈斯是（黑桃 10，红桃 8），两对儿；老邱手里是（黑桃 A，黑桃 9），只有一对儿 A。戈斯领先，但是老邱还有 16 张活牌。

最后一张河牌, 老邱需要来个 A, 或者 9，或者 5，或者任何一张黑桃，胜面是 11 分之 4，约 36%。人们瞪大眼睛屏住呼吸等待着河牌的开出：是红桃 A！不可否认，这把牌老邱是运气好。戈斯在事后认为老邱那 120 万试探性下注之后，当自己全进时，老邱应该交枪才是连贯的打法。老邱说，当戈斯全进时候，他已经知道戈斯是两对。那为什么要跟呢？理由有三：其一，锅里钱很多了，感觉落后不多（用 867 万去赢锅里的 1440 万，需要 38% 的胜率，36% 很接近）；其二，就是前面讲过的运气因素，现在自己正处于旺势，牌神是咱们家亲戚。其三，万一输了，自己还剩下四百多万，又回到起始状态，并不绝望。
 
老邱赢了！人们狂呼，惊叫，这是扑克史上最牛逼的绝地大反攻之一。

这一幕惊天逆转令人震惊，老邱超强的韧性更令人叹服。曾经解说 TOC 的塞克斯顿这次又担任解说，他称老邱是职业中的职业，此言不虚。戈斯 - 汉森虽然也赢得了一百七十多万美元奖金，但是他说，感觉是输了一百七十多万。除了奖金的巨大差别，这么大的优势下又输回去，精神挫折更令他难于接受。极度的失望中，他还是拖着沉重的脚步走过去礼貌地向老邱表示祝贺。没人否认，戈斯 - 汉森依然是当今最牛的牌手之一。《牌手》（card player）杂志在 6 月 10 日那一期的封面是老邱，里边有对老邱的采访和比赛的长篇报道，文中称老邱为反超先生 ( Mr. Comeback).
