# 非常之常人

老老年间听村里人讲，刚解放的时候识字人太少，能写自己的名字再会写 “河北省隆化县” 几个字就可以参加革命工作，不用再种地当农民了。像我爹那样只念过四年小学的，就算有学问的知识分子去教书育人了。现在人都有文化了，念完大学还找不到工作的比例肯定比上了小学还尿炕的比例高得多，博士太多没那么多学问可搞，摆摊儿跳楼进政治局干嘛都不稀罕。扑克这东西，深究起来学问大了，博士也不能都整清楚，可是整不清楚也能成为优秀牌手。所以，拿了博士学问再打牌不算浪费，没念什么书的人去打牌也未必是输家。从我知道的牌手来讲，甚至是出来这些年接触过的所有中国人里，像老邱这样本科没读完的应该说是很少的。但是，上牌桌能独领风骚，过日子致阖家欢乐，交朋友随和大度，论语里说: 如此牛人，虽曰未学，吾必谓之学也。
 
顶尖高手们都能很快根据牌局进程不断变速，不让对手轻易判断自己的打法和心态。但是，各人之间在风格上还是有很大差别的。老邱在牌桌上的形象是冷静沉稳，不管领先还是落后都不露声色，总是显示出足够的耐心和信心，特别长于诱敌深入借力打力后发制人。丰富的对局经验，外稳内敏的对局风格，再加上卓越的读人读牌能力，可谓是不动如山，动如山倒，总是给对手以强大的压力。我在 WSOP 比赛中曾经两次跟老邱坐在一张桌子上，其中 2004 年主赛那次老邱的表演给我留下了极为深刻的印象。那个桌上先有两大高手越南人 Scotty Nguyen 和 John Phan。John Phan 的打法是极端蛮横的掠夺式，几乎每一手牌到他那都加注，甚至有时连牌都不看，抓一把筹码往中间一扔就加注了。加上鬼子运气也壮，很快就把整桌给摆平了。大家都是一个心理，等有好牌再跟他死磕，一般就忍了。但是中间老邱被换到我们桌，正好在 John Phan 的下手。他们俩几次冲突，最后都是 John Phan 顶不住老邱的强大压力跳出圈外，很快就被老邱打回原形像别人一样奉公守法过日子了。
      
在扑克圈子里老邱的人缘非常好。生活中的老邱也是温良恭俭让那种类型的，跟朋友平易随和，在家里是好家长。我跟老邱交往这半年来，他多次跟我谈到好牌手（good player）和成功牌手 (successful player)的区别。好的牌手能够赢钱甚至以牌为生也没有问题，但是生活未必幸福。这样的例子太多了，包括很多很著名的牌手。成功的牌手不仅仅能靠扑克养家，而且要让家人跟你享受成功的快乐，而不是担惊受怕过日子，要让自己和家人都幸福。这一点我们中国人有比较好的传统，我知道的高手像老邱、老朱和 Johnny Chan 都是很优秀的成功牌手，不像有些老外那样有钱瞎造上边乱吸下边乱排糟蹋身体。对于大部分牌手来讲，玩扑克是有一定乐趣的，但挣钱还是主要目的。老邱玩现金打比赛都是大赢家，投资也非常成功。现在老邱生活无忧，牌也就不打那么多了，更多的时间陪孩子老婆。出去比赛能带家人出去玩总是带着。另外，老邱和老朱共同创建了一个非商业无广告的中文论坛智游城，在那与民同乐切磋扑艺。几个月来老邱中文进步神速，从开始发一个几句话的帖子还要人帮忙打字，到现在能发上千字的长贴了。前几天在电话里，老邱说我博客里的所有文章他都看了几遍，让正为牌绩不佳而在郁闷之中的我颇觉受用。
 
实话说，在性格和生活态度上我和老邱有很大距离。有人说过，斯杜 - 恩戈赌博不是为了赢钱，而是有钱为了赌，他的最大快乐就是赌博活动本身。我虽然远没有这么极端，但也是经常冲动征服理智，甚至有时候清清楚楚知道怎么做是理智的、正确的，怎么做是冲动的、鲁莽的、弊大于利的、错误的，知道以后反而选择错误行动的诱惑莫名其妙地变得更大了，隐隐约约有个念头感觉理智行为就是上帝给你选好了让你这样的，我他妈的就偏不理智，爱 JB 怎么着怎么着，大不了如何如何。当然，如果这个如何如何非常严重比如要命或者害人，我基本还是不服也得服了。以前下棋如此，知道如果简单认怂就赢定了，偏偏去找刺激走最贪的杀招，甚至常常怕对手马上认输有刺激的妙招没机会施展了，所以我下棋优势之下输棋是家常便饭。生活中这样的错误也没少犯。通过和老邱老朱这样的高手交流，我认识到我最大的差距是在赌资管理上，也认识到我这样的性格很难成为成功的现金玩家。现金局跟比赛大不一样，每一手牌出入都是真钱，都需要同样小心，所以更需要耐心和自制力。经过多年牌桌上的磨练，我的耐心有极大改进，但我还是觉得比赛更适合我，状态好能打好一个比赛就行了。玩现金需要一贯地保持好脾气好耐性，我是把持不住的。还是老话说的好：看事容易做事难，江山易改，本性难移。
 
老邱这么一个谦谦君子，在获得 WPT 大赛冠军后却做出了身披国旗的举动，虽然我也像很多人一样喊好，但又觉得好像有些不大自然。毕竟扑克不是奥运会爱披国旗的人多了去了。事实上老邱这个动作让现场的观众颇为惊愕，后来在论坛上也有很多老美表示不能接受，认为老邱已经来美三十来年了，怎么还会披中国国旗呢？不知道的老中读者也有人认为老邱这一举动是打爱国牌。后来我了解了老邱的经历之后，再加上当时奥运火炬传递风波，老邱比赛的那一周也正是在美华人抗议 CNN 辱华言论达到高潮的一周，老邱的这一意外举动就很自然了。而且，老邱说自己并没有任何准备，是当时有人（好像是在 Bellagio 赌场工作的华人）递过来的，他想也没想就披上了，太自然了。对扑士来讲，打爱国牌就跟玩假钱一样没意思。不像运动员，以后当个什么官什么代表的，政治正确和公众形象都可能有关联。在现在的中国主流官方文化中，扑克跟其他赌博没区别。尽管中国人可能是全世界最好赌的民族之一，尽管全民皆麻，可是教导人民吃喝嫖赌都是恶习这一老生长谈却是天不变道亦不变的。所以，扑克玩得再好，除了自己满足，最多也就是赌民眼里的江湖好汉草根英雄，对朝廷来讲连招安的价值都没有。很多老美对五星红旗敏感，那也不能老顺着他们。在 WSOP 一群啦啦队打澳大利亚国旗、加拿大国旗，又喊又唱的，没有任何人感到不舒服。他们对英德法的国旗也不会不舒服。对中国国旗不舒服有历史原因，可是谁让你们的国和我们的国互相承认建了交呢，这个是我们的国旗，我们现在除了这个没别的可披的，慢慢适应吧。不留神又跟政治有关了，看了可千万别跟我讨论政治，我怕累。
 
非常之人立非常之功。老邱在牌场上是个叱咤风云的豪杰，自有其非同一般的才能。可是老邱给人大面上的印象，就是个普普通通的常人：谦虚、随和、顾家，爱孩子、爱妻子，除了抽烟无其他不良嗜好。牌桌上的形象也是最传统的 tight-aggressive 打法。然而，跟他同桌竞技才能感觉到他寻常打法后面蕴含着不同寻常的力量；也只有跟他比较接近，才能认识到他在生活中也是看似平淡其实是很不一般的人，一个有远见也有行动的人，一个拿得起放得下的人，一个自律而随和的人，一个会赚钱也很仗义的人，一个非常的常人。

(全系列完结)
